[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour une nouvelle émission tour d'Israël et on continue la série dédiée à Jérusalem la dernière émission était consacrée à la première partie de la période romaine à la partie de Jérusalem dominée par les romains polythéistes et ce soir on entre dans cette deuxième partie de période romaine la partie des romains byzantins alors pour revenir sur notre frise chronologique les Romains vont rester 700 ans en Israël de 63 avant notre ère jusqu'en 638 et cette période de 700 ans est bien partagée par deux périodes la première période on en a parlé dans le détail les Romains
nomment les rois locaux et Ron Legrand puis des préfets on a la destruction du temple avec la guerre judéo-romaine la guerre de Barkor va et Jérusalem transformé en alia Capitolina la deuxième partie de cette période romaine va démarrer au quatrième siècle et va se définir comme une partie de Jérusalem byzantine c'est-à-dire dorénavant Jérusalem dirigée par l'empereur de Byzance on le voit sur cette carte la Jérusalem romaine byzantine et surtout sur la période byzantine a pour particularité d'être beaucoup plus grande que la ville d'aujourd'hui que la vieille ville de Jérusalem d'aujourd'hui et c'est notamment toute la partie au sud c'est à dire la partie qui intègre la cité de David et le Montcient qui
font partie de la ville de Jérusalem à l'époque byzantine c'est-à-dire quatrième cinquième et au sixième siècle le personnage le plus important de cette période au quatrième siècle et l'empereur Constantin l'empereur Constantin on est à l'époque où l'empire romain se divise en deux c'est à dire va nommer deux empereurs deux Augustes l'un basé sur la ville de Rome l'autre basé sur la ville de Byzance et les choses prennent un tournant tout particulier quand c'est Constantin qui de la ville de Byzance va renommer cette ville Constantinople et va faire un acte absolument colossal pour la religion chrétienne il s'agit de l'édit de Milan nous sommes en 313 et cet Eddy va désormais légaliser la religion
chrétienne entendons-nous bien depuis 300 ans depuis la période de Jésus la chrétienté est interdite toute personne qui se déclare chrétien qui se déclare croyant en Jésus va être persécuté va être arrêtée et au choix va être brûlé va être crucifié va être jeté aux animaux du cirque et tous ces martyrs vont être les saints que l'on retrouve dans le calendrier 313 l'édit de Milan et pour des raisons tout à fait politiques la chrétienté est légalisée devient dorénavant une religion que les uns les gens peuvent pratiquer librement et quelques années plus tard la chrétienté va devenir la religion d'État c'est donc un changement très important puisque la chrétienté s'établit et se développe grâce à
l'empereur Constantin pourquoi ce choix pour des raisons politiques et notamment pour faire plaisir à sa maman sa maman dont nous avons une représentation ici sur une pièce byzantine qui s'appelle Hélène dont on a assez peu d'éléments chronologique d'éléments historiographiques toujours est-il que Hélène et vu comme une sainte par l'Église catholique par l'Église orthodoxe ce qui veut dire très clairement que sa biographie on pourrait dire presque son agiographie sa vie raconter tel une sainte et loin de l'objectivité et de la neutralité nécessaire toujours est-il qu'on raconte que Hélène s'est converti précocement à la chrétienté qu'elle vient à Jérusalem avec la ferme intention de découvrir le
lieu du Golgotha le lieu où Jésus a été crucifié qu'elle va interroger des locaux et découvrir sous le temple dédié à Jupiter et Vénus trois croix celle de Jésus et des deux voleurs qui ont été crucifiés par un miracle elle va identifier la Sainte Croix de la crucifixion et décider de découvrir la première église officielle du monde chrétien l'église du Saint-Sépulcre cette église du Saint-Sépulcre qui s'appelait au départ l'église de la Sainte-Croix a été construit à partir de l'année 326 on va avoir près de 5 années pour construire cette église qui est absolument gigantesque et dont les particularités sont une église de taille immense c'est une église immense qui s'ouvre sur le cardo romain on passe par
le cardo pour rentrer dans l'église et on a une première cour un atrium qui permet d'arriver sur une basilique une deuxième cour qui permet d'arriver à la Rotonde concrètement se complexe permet de découvrir la basilique qu'on appelle le martyrium le lieu du martyre on passe par le deuxième atrium et on arrive sur l'anastasie le lieu de la résurrection c'est donc cette église la première église du monde chrétien qui est inaugurée à Jérusalem et qui va faire de Jérusalem pendant près de 300 ans la ville la plus importante du monde chrétien cette église du Saint-Sépulcre n'est plus comparable à l'église du Saint-Sépulcre telle qu'on peut l'avoir aujourd'hui l'Église d'aujourd'hui est trois fois plus petite que l'Église
d'origine parce que cette église va être détruite d'abord en 614 lors des invasions Perses puis en 638 par les invasions musulmanes et donc l'église telle qu'on peut l'avoir aujourd'hui elle église reconstruite par les croisés en 1149 qui a perdu les deux tiers de l'église d'origine on doit donc à Hélène cette église du Saint-Sépulcre mais également plusieurs églises à Jérusalem notamment sur le mont des Oliviers on voit cependant dans l'église du Saint-Sépulchre reconstruite par les cœurs Croisés certaines chapelles qui datent de cette église d'origine on a donc des vestiges de la Jérusalem byzantine qu'on peut voir aujourd'hui à Jérusalem maintenant une grande question est à quoi ressemblait Jérusalem à
l'époque byzantine et la réponse se trouve sur le sol de cette église nous sommes à Madaba en Jordanie dans l'église Saint-Georges église orthodoxe et elle a toute fin du 19e siècle des travaux sont entrepris pour rénover cette église c'est à ce moment là qu'on va découvrir une immense mosaïque qui fait 14 mètres de large sur 22 mètres de long et qui décrit toute la région du Proche et du Moyen-Orient et au cœur de cette carte se trouve la ville de Jérusalem on peut observer que toute la carte est écrite en grec et au-dessus de la ville il est écrit la sainte ville de Jérusalem on peut même observer au nord de la ville la Mer Morte et le Jourdain qui se jette dans la Mer Morte maintenant une question se pose on a
cette carte on a une description de Jérusalem en grec sauf que le grec a été parlé pendant près de 1000 ans en Israël et à Jérusalem depuis le quatrième siècle avant notre ère avec l'invasion d'Alexandre le Grand mais de quand date cette carte est-ce qu'elle date du 4e est-ce qu'elle date du sixième siècle malheureusement l'auteur n'a pas précisé la date précise sauf que sur cette carte on peut observer avec précision différents bâtiments et notamment des églises dont on sait avec certitude qu'elles ont été construites entre le quatrième et le 6e siècle et elles ont toutes été détruites au 7e siècle lors des invasions perce et musulmanes j'ai pris la peine de préciser sur cette carte les différents éléments
intéressants que l'on peut retrouver alors cette carte évidemment n'est pas orientée nord-sud les anciennes cartes étaient orientées est-ouest on a donc l'est en haut de la carte l'Ouest en bas de la carte c'est la raison pour laquelle vous avez en bas de la carte la porte de Jafa qui traditionnellement se trouve à l'ouest des cartes on voit au dessus de la porte de Jafa cette énorme voie qui traverse Jérusalem qui est le quart de Romain cette grande voie dont on peut même distinguer les colonnes et différentes églises s'ouvrant sur le cardo on a cette immense église du Saint-Sépulcre on a au nord au nord en haut de la carte c'est en fait à l'Est cette église Sainte-Anne et on a à droite de la carte c'est à dire au sud
deux grandes églises l'église Néa et l'église de saint-thillon à bias il faut savoir que cette carte a permis principale fouille archéologique qui ont été faites à Jérusalem dans les années 60 et 70 après l'unification de la ville de Jérusalem suite à la victoire de la guerre des Six jours c'est donc la carte la plus ancienne et la plus détaillée qu'on ait de Jérusalem qui a permis les découvertes de la Jérusalem byzantine et de découvrir les vestiges de ces différentes églises puisque ce sont évidemment majoritairement des églises les constructions qu'on va retrouver à cette époque à Jérusalem encore une fois on parle de trois siècles du quatrième au 7e siècle maintenant ce Cardo romain je voulais
présenter à plusieurs reprises il faut savoir que d'abord à Jérusalem il y a deux cardots il y a un quart d'eau occidental et un Cardo oriental le cardo oriental va prochainement s'ouvrir les travaux ont eu lieu depuis deux ans et devant le Mur des Lamentations on a un centre des visiteurs qui très prochainement va s'ouvrir et permettre de découvrir les splendeurs du cardo oriental le cardo occidental en fait est composé de deux parties on a une première partie qui part de la porte de Damas et là qui remonte au deuxième siècle de l'empereur Adrien on a une deuxième partie la partie la plus connue au cœur du quartier juif de Jérusalem de ce Cardo qui est un Cardo qui date du 5ème siècle et qu'on doit à l'empereur
Justinien c'est là qu'on retrouve les mosaïques qu'on retrouve les fresques qui représentent Jérusalem à l'époque byzantine et qu'on a les très belles boutiques dans le cardo sur la partie juive du cardo jusqu'à ce que le cardo bienvenue vers la porte de Damas et s'ouvre sur le souk maintenant il faut savoir que on a d'autres vestiges à Jérusalem qu'on peut voir de cette époque byzantine je vous parlais d'église on a cette église sur le mont des Oliviers l'église dominus phlébite le Seigneur pleura mais c'est une église moderne c'est une église qui date du 20e siècle qui a été faite par Antonio bar Luzzi sauf que comme la plupart des églises en Israël l'église moderne repose sur les fondations d'une église
antérieure et là on a bien les fondations d'une église byzantine sur lesquelles on a fait cette église moderne mais de l'église byzantine deux éléments peuvent être observés tout d'abord de magnifiques mosaïques qu'on peut voir dans la cour de cette église mais surtout juste à côté de l'église dans le complexe de l'Église d'aujourd'hui on a retrouvé un immense cimetière composé dossuaires et là on est sur des ossuaires qui datent du sixième et du 7e siècle les ossuaires étant ces boîtes dans lesquelles on recueillait les eaux des défunts je vous rappelle que le principe d'enterrement de cette époque en fait était composé de deux phases une première phase où on laissait le corps reposer pendant un à
deux ans jusqu'à ce qu'on récupère uniquement les os ces eaux ont les plaçait dans ces boîtes des ossuaires qui étaient longs comme la hanche large comme le fémur et qui permettait de recueillir les ossements en attente du Messie en attente de la Résurrection on a donc ces traces très intéressantes de l'époque byzantine qu'on peut voir sur le mont des Oliviers l'autre église dont on peut voir des vestiges c'est l'église du paternostaire l'église du Notre Père ou encore la chapelle de l'Ascension trois églises modernes mais dont les fondations datent de l'époque byzantine alors époque byzantine à Jérusalem je vous parle beaucoup d'églises parce que Jérusalem va être la ville la plus importante du monde chrétien mais vous
vous posez la question qu'en est-il de la présence juive il y avait-il des Juifs à Jérusalem que peut-on voir de Juifs de cette époque la réponse c'est qu'il y avait des Juifs à Jérusalem mais très peu nombreux et que les vestiges ne sont pas à Jérusalem mais principalement dans le Nord en effet après la destruction du Temple et surtout après la révolte de Bar corva en 132 135 c'est vers le nord en Galilée et sur le Golan que la présence juive va être importante avec plus de 120 synagogues cependant à Jérusalem on a une église l'église dit de saint-pierre-en-galicante sous laquelle on a les vestiges d'une maison attribuées à kayaf le patron le représentant principal du sang et drain situé sur le mont Sion on a également
l'abbaye de la Dormition dans laquelle on a les vestiges d'une maison qui date de l'époque byzantine maintenant 120 synagogues situés en Galilée et sur le Golan représente l'importance de la vie juive à cette époque parmi les synagogues les plus belles on peut citer celle de Capharnaüm au nord du lac de Tibériade c'est la plus grande synagogue qui date de l'époque byzantine et plus à l'est sur les hauteurs du Golan une magnifique synagogue dont on vient de terminer la restauration celle de Oum el kanatir donc présence juive importante en Israël mais dans la partie nord jérus quand elle est une ville chrétienne dominée par ses romains byzantins fleurissent les églises et se développent le tourisme et les
pèlerinages chrétiens les premiers guides touristiques vont datés de cette époque byzantine pour accueillir les pèlerins du monde entier qui veulent voir les lieux de la chrétienté à Jérusalem mais tout ça prend fin à partir de 614 638 c'est deux grandes dates qui vous seront racontées dans le prochain tour d'Israël à très bientôt sur tandem TV [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements]